大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊第一性原理思维。
这个概念因为马斯克而广为人知，
但它其实源自两千多年前的亚里士多德。
第一性原理思维是最根本的创新思维方式。
什么是第一性原理？
简单说就是：
回到事物最基本的事实和前提，
从那里开始推理，
而不是基于类比和经验。
大多数人思考问题是用类比。
"别人怎么做的？
行业惯例是什么？
过去是怎么做的？
"然后在此基础上做微调。
第一性原理的思考方式是：
把所有的假设都剥掉，
回到最基本的事实。
然后问"从这些基本事实出发，最好的做法是什么？
"
讲一个马斯克的经典例子。
他想做电动车，需要大量的电池。
当时电池的成本是每千瓦时六百美元。
如果按照这个成本来算，
电动车永远比燃油车贵，
没有商业可行性。
用类比思维来看，结论是：电池就是这么贵，做不了。
但马斯克用第一性原理来思考。
他问：电池是由什么组成的？
碳、镍、铝、钴，加上一些聚合物和钢壳。
这些原材料在商品市场上的价格是多少？
算下来大约每千瓦时八十美元。
也就是说，电池的原材料成本只有市场价格的七分之一。
中间六七倍的差距是因为制造工艺、
供应链效率和行业惯性。
这些都是可以被重新设计和优化的。
所以马斯克的结论是：电池成本可以大幅降低。
基于这个判断，他做了电动车。
事实证明，电池成本这些年一直在快速下降。
好，第一性原理在 AI 时代特别有价值。
为什么？
因为 AI 从根本上改变了很多"基本事实"。
过去的很多行业惯例、
商业模式和组织方式，
是基于一些"隐含的假设"建立的。
而 AI 正在让这些隐含假设失效。
我给大家举几个例子。
假设一："专业服务需要大量专业人才。
"
律师事务所需要很多律师。
会计事务所需要很多会计师。
咨询公司需要很多顾问。
这是行业的基本假设。
但 AI 让这个假设动摇了。
AI 可以做大量的法律文档审查、财务分析、市场调研。
一个人加上 AI，可能做到过去五个人的产出。
如果你从第一性原理来思考：客户需要的是什么？
是"很多专业人才"还是"高质量的专业建议和方案"？
当然是后者。
那如果 AI 可以帮一个人做到后者，
你为什么还需要传统的人力密集型组织？
假设二："教育需要老师在教室里面对面教。
"
这个假设已经被在线教育打破了一部分。
但 AI 更进一步。
AI 可以做到真正的个性化教学。
每个学生的学习路径不同、进度不同、理解方式不同。
AI 家教可以随时随地、一对一地陪学生学习。
从第一性原理来看：教育的目的是什么？
是让学生掌握知识和技能。
最好的学习方式是什么？
是个性化的、即时反馈的、可以按自己节奏来的。
AI 恰好可以提供这些。
假设三："创业需要大量的启动资金和团队。
"
过去创业你至少需要几个联合创始人、
一笔启动资金、租个办公室。
但 AI 让"一人公司"成为可能。
一个人可以用 AI 做产品开发、内容创作、
客户服务、数据分析。
启动成本从几十万降到了几万甚至几千。
那怎么用第一性原理来发现 AI 时代的创新机会呢？
我教你一个四步思考法。
第一步：选一个行业或领域。
可以是你正在做的行业，也可以是你感兴趣的行业。
第二步：列出这个行业的"隐含假设"。
就是那些大家习以为常、从不质疑的做法或前提。
比如在餐饮行业：菜单需要人来设计，
食材需要人来采购，排班需要人来安排，
客户投诉需要人来处理。
比如在房地产行业：
看房需要中介带着去现场，
估价需要评估师上门，
合同审查需要律师参与。
第三步：问"AI 让哪些假设失效了？
"
对每个假设问一遍：
如果有一个足够好的 AI，
这个假设还成立吗？
菜单设计：AI 可以根据食材成本、
销售数据、季节趋势自动优化菜单。
这个假设部分失效。
食材采购：AI 可以根据需求预测自动生成采购单。
看房：AI 加上虚拟现实技术可以让你远程看房。
中介带看这个假设在一定程度上失效。
第四步：基于新的"基本事实"，重新设计解决方案。
如果 AI 可以做菜单设计、采购计划、
排班、客诉处理，
那一家餐厅的运营还需要多少管理层？
组织架构是不是可以完全不同？
一个人是不是可以管理多家店？
这就是第一性原理思维带来的创新：
不是在现有做法上做改良，
而是基于新的基本事实重新设计整个方案。
第一性原理思维有一个常见的陷阱要注意。
这个陷阱就是：把"理论上可行"等同于"实际上可行"。
从第一性原理推导出来的方案，理论上可能很完美。
但实际执行中有很多约束：用户习惯、
监管要求、基础设施限制、
社会文化因素。
比如，从第一性原理来看，
AI 可以替代大部分初级医疗诊断。
但在实际中，医疗有严格的监管要求，
患者对 AI 诊断的信任度还不够，
医疗数据的隐私保护也是挑战。
所以第一性原理给你的是"方向"，不是"路线图"。
方向是对的，
但怎么走到那里需要结合实际情况，
一步一步来。
这就是为什么我们前面学的精益创业方法很重要。
用第一性原理找到方向，用精益创业的方法去验证和执行。
两者结合才是完整的创新方法。
好，总结一下。
第一性原理思维：回到基本事实，而不是基于类比和惯例。
AI 让很多行业的"隐含假设"失效，
创造了大量的创新机会。
四步思考法：选行业、列假设、
问 AI 让哪些假设失效、重新设计方案。
第一性原理给方向，精益创业给执行方法。
下一期我们聊 AI 原生创业：从第一天就用 AI 构建。
我是 Lincoln，我们下期见。